مرحباً بكم أصدقائي مرّة أخرى
حقيقةً نحن على علم مسبق بأن الكثير منكم يختار دولة ما في الخارج كوجهة دراسية
اعتماداً على فرص العمل المتاحة في هذه الدولة
ومن هذا المنطلق, سوف نقوم اليوم بالتحدّث
عن أفضل الدول العالمية التي يمكنك العمل فيها أثناء دراستك
, وسوف نرى بالأرقام التقديرية (هنا يرجى التركيز على كلمة تقديرية)
) كم يمكن أن يجني الطالب شهرياً من العمل وكم يحتاج للمعيشة
وعندها يمكننا المعرفة إن كان مستوى الدخل التقديري يتناسب مع مصاريف المعيشة التقديرية.
أحضرنا إليكم في الجزء الأول أربع دول مشهورة في مستوى التعليم, ولنبدأ إذاً ب
ألمانيا:
كما يعلم الجميع الدراسة  في الجامعات الألمانية مجاني بشكل كامل
ولا يترتب على أي طالب يدرس باللغة الألمانية دفع سوى رسوم بسيطة  خاصّة بالتسجيل على الجامعة
ومع هذا كلّه يمكن للطالب العمل خلال فترة الدراسة.
ألمانيا تقبع في الصدارة بين الدول الأوروبية وحتّى العالمية بانخفاض مستوى البطالة
, وبالتالي هذا يجعلها وجهة مطلوبة للعمل والدراسة من قبل الكثير من الطلّاب من حول العالم.
نظام العمل خلال الدراسة في ألمانيا يمكن تلخيصه على النحو التالي:
يمكن للطالب العمل بدوام جزئي بمقدار 20 ساعة أسبوعياً, بالأرقام يمكن العمل بدوام كامل 120 يوماً في السنة
أو بدوام نصفي 240 يوم في السنة. هنا يجب الانتباه إلى معلومة مهمّة جداً
وهي أنّه إن عملت كمساعد طالب أو كمساعد في مجالات البحث العلمي,
هذا العمل لا يحتسب من عدد الساعات التي يمكنك العمل بها في ألمانيا
ومع ذلك هنا يتوجّب عليك إعلام مكتب تسجيل الأجانب "Alien Registration Office" ب بذلك.
أيضاً معلومة مهمّة أخرى, في حال وجدّت عمل بمجالك لاكتساب خبرة أو ما يدعى internship
(مثلاً تعمل كمهندس في مكتب أو شركة ما) , حتّى لو كان العمّل غير مدفوع, يعتبر من ساعات العمل المسموحة لك سنوياً.
دعونا نتحدّث بالأرقام إذاً, الحد الأدنى لساعة العمل في ألمانيا حوالي 9 يورو
ماذا يعني هذا الكلّام ؟ يعني أنّه مهما كان نوع العمل الذي تعمل به فلن يتم منحك أقل من 9  يورو لساعة العمل الواحدة.
هنا يجب الانتباه, إلى أنّ الطّالب يمكن أن يجني شهرياً حوالي 450 يورو
حتى هذا الحد, لا يجب دفع أي ضرائب
, ولكن عندما يجني الطالب أكثر من 450 يورو شهرياً عندها يترتب عليه دفع ضرائب موافقة لذلك
ولكن عملياً يمكن للطالب العمل بمقدار 80 ساعة شهرياً
, وإن قمنا بالحساب 80×9=720 يورو شهرياً بعمل يمنح الحد الأدنى للساعة
النسبة المئوية للضرائب حسب المعلومات التي حصلنا عليها هي حوالي6-9 %
وبالتالي تحصل بالنهاية على 656 يورو شهرياً (جميع المبالغ السابقة هي مبالغ تقديرية أصدقائي).
والآن المبلغ الوسطي للعيش في ألمانيا كطالب شهرياً هو 500-700 يورو طبعاً بالنهاية حسب الشخص والمدينة
وبالتالي نرى أنّ العمل بعدد الساعات الشهرية يجعلك تكسب ما يكفي للعيش كطالب في ألمانيا.
طبعاً والجميع يعلم أنّه بمعظم الحالات أنت بحاجة للغة الألمانية لإيجاد العمل.
إسبانيا
ربما الدراسة في إسبانيا ليست مجّانية, ولكن الرسوم الدراسية في الجامعات الإسبانية الحكومية
الحكومية ليس مرتفعة أبداً لمعظم البرامج الدراسية. وبالتالي تعتبر إسبانيا أيضاً وجهة دراسية للكثير من الطّلاب الدوليين.
نظام العمل خلال الدراسة في إسبانيا يمكن تلخيصه على النحو التالي:
يمكن للطالب العمل بدوام جزئي أيضاً بمقدار 20 ساعة أسبوعياً
بالأرقام يمكن العمل بدوام كامل لمدّة 3 أشهر في السنة
, وهذا بعد أن تقوم بتوقيع عقد عمل رسمي مع إحدى الجهات هناك سواء الحكومية أو الخاصة
وهذا العقد لا يجب أن يكون أطول من مدة الإقامة التي حصلت عليها
لا يمكنك البدء بالتقديم على العمل حتى تحضر مستند رسمي
يسمح لك بذلك من دائرة شؤون العمل المسئولة عن ذلك!
وعادة تحصل عليها بسهولة دون أي تعقيدات! وكل ما أنت بحاجة له هو جواز السفر وبطاقة الإقامة الممنوحة لك.
الحالة التي لا تحتاج فيها إلى إذن عمل, عندما تكون الفيزا التي قد قدمت فيها
هي فيزا بهدف اكتساب خبرة في مجالك أو ما يعرف ب internship
بالنسبة للأجور التي تتقاضاها في إسبانيا مقابل العمل, حقيقةً ليست مرتفعة أبداً
وإسبانيا تحتل مكانة ثالث دولة في أوروبا كأخفض أجور
دعونا نتحدّث بالأرقام إذاً, الحد الأدنى لساعة العمل في إسبانيا حوالي 6 يورو
وبالتالي عملياً يمكن للطالب العمل بمقدار 80 ساعة شهرياً
وإن قمنا بالحساب 80×6=480 يورو شهرياً بعمل يمنح الحد الأدنى للساعة
, النسبة المئوية للضرائب حسب المعلومات التي حصلنا عليها هي حوالي 3 %
وبالتالي تحصل بالنهاية على 466 يورو شهرياً (جميع المبالغ السابقة هي مبالغ تقديرية أصدقائي).
ونضيف نهاية انّ المبلغ الوسطي للعيش في إسبانيا كطالب شهرياً هو 400-600 يورو
وبالتالي نرى أنّ العمل بعدد الساعات الشهرية يجعلك تكسب ما يكفي للعيش كطالب في إسبانيا.
طبعاً والجميع يعلم أنّه بمعظم الحالات أنت بحاجة للغة الإسبانية لإيجاد العمل.
فرنسا
تدخل فرنسا أيضاً ضمن قائمة الدول ذات التعليم المجّاني
حيث لا يحتاج الطالب إلى دفع أي رسوم دراسية سوى رسوم التسجيل على الجامعة
شيء مميّز جداً ومشهورة به فرنسا, وهي أنّ الجامعات الفرنسية
تقدّم الكثير من فرص العمل للطّلاب للعمل ضمن حرم الجامعة على مدار السنة
سواء في المكتبات العامّة أو غيرها, وما يميّز هذا العمل أنّه يكون منظّم
من قبل الجامعة بحيث يتناسب مع أوقات فراغك خارج دوامك الجامعي
وبالتالي تملك برنامج محاضرات وفي نفس الوقت برنامج عمل !
هنا من شروط العمل أنّ الطالب لا يمكنه العمل أكثر من 670 ساعة
بين الأول من الشهر التاسع (سبتمبر) ونهاية الشهر السادس (30 يونيو)
). ولا يمكنه العمل أكثر من 300 من الأول من الشهر السابع (يوليو) حتى نهاية الشهر الثامن (أغسطس).
نظام العمل خلال الدراسة في فرنسا يمكن تلخيصه على النحو التالي
جميع الطلّاب الدوليين مسموح لهم العمل في فرنسا خلال فترة دراستهم
وما يميّز نظام العمل للطلّاب أنّ الطالب لا يحتاج لاستخراج إذن عمل للمباشر بالعمل,
باستثناء الطلاب الجزائريين اللذين يحتاجون لتصريح عمل
والقانون الفرنسي يسمح للطالب بالعمل لمدّة 964 ساعة عمل سنوياً
و من ميّزات العمل أثناء الدراسة أنّه خلال أيام العطل يمكن للطالب العمل بدوام كامل
ولكن يجب عليه أن يتقيّد بعدد الساعات السنوية المشروطة.
دعونا نتحدّث بالأرقام إذاً, الحد الأدنى لساعة العمل في فرنسا للطلّاب هو حوالي 9.76 يورو
, وهذا القانون ابتدء منذ الأول من الشهر الأول (يناير) من عام 2018
ولكن الضرائب المرافقة مرتفعة بعض الشيء وتصل لحوالي 20 %
وبالتالي عملياً الطالب يجني بعد الضرائب حوالي 7.61 يورو لساعة العمل الواحدة (طبعاً هذا كحد أدنى).
والآن إن قمنا بتقسم عدد الساعات السنوية المسموحة وهي 964 على عدد أشهر السنة
نلاحظ أنّ الطالب يحقّ له العمل 80 ساعة في الشهر وهذا يعني 20 ساعة أسبوعية
وبالتالي إن قمنا بالحساب 80×7.61=608 يورو شهرياً بعمل يمنح الحد الأدنى للساعة
(طبعاً هذا الرقم بعد اقتطاع الضرائب) (جميع المبالغ السابقة هي مبالغ تقديرية أصدقائي).
وأخيراً المبلغ الوسطي للعيش في فرنسا كطالب شهرياً هو 500-700 يورو
طبعاً بالنهاية هذا يعتمد على الشخص والمدينة التي سوف تقيم فيها
وبالتالي نرى أنّ العمل بعدد الساعات الشهرية يجعلك تكسب ما يكفي للعيش كطالب في فرنسا.
طبعاً والجميع يعلم أنّه بمعظم الحالات أنت بحاجة للغة الفرنسية لإيجاد العمل.
نيوزيلاند
طبعاً الدراسة في نيوزيلاند باللغة الإنكليزية وعلى النفقة الخاصّة للطلّاب الدوليين
وتعتبر واحدة من الوجهات الدراسية البارزة حول العالم وتجذب سنويًا أعداد كبيرة من الطلاب الدوليين إليها
نظام العمل خلال الدراسة في نيوزيلاند يمكن تلخيصه على النحو التالي:
ربما الجميع يستغرب لماذا وضعت نيوزيلاند في هذه القائمة
مع أنّ الكثير منّا لم يسمع كثيراً عن الدراسة في نيوزلاند, سنرى السبب سوياً:
يمكنك العمل إلى جانب دراستك بدوام جزئي أو كامل لمساعدتك في تغطية النفقات التي تحتاجها
خلال فترة دراستك. ما هي ميّزة العمل في نيوزيلاند إذاً:
هي أنّه بالنسبة للأشخاص الحاصلين على فيزا دراسية إلى هناك يمكنهم العمل بدوام جزئي لمدّة 20 ساعة إسبوعية
ولكن في الأعطال الرسمية يمكنهم العمل بدوام كامل! دون أي شروط أو قيود
أمّا بالنسبة لطلّاب الماستر والدكتوراه فيمكنهم العمل بدوام كامل طيلة فترة إقامتهم هناك
دون أي شروط لعدد الساعات الخاصّة بالعمل
وهذا الشيء نادر في الدول المشهورة تعليمياً من حول العالم.
حتى بالنسبة للطلّاب تحت عمر ال18 سنة يمكنهم العمل بعدد ساعات إسبوعية 20
وبدوام كامل أيام العطل, ولكن بعد إحضار مستند الموافقة من الأهل ومن المدرسة الخاصّة بهم.
من شروط العمل أنّ يقدّم الطالب على إذن عمل مسبقاً.
دعونا نتحدّث بالأرقام الآن إذاً, الحد الأدنى لساعة العمل في نيوزيلاند هو حوالي 17.70 دولار
ولم نجد أي معلومات مذكورة عن الضرائب.
لنفرض أنّ الطالب عمل لمدّة 100 ساعة في الشهر وبالتالي إن قمنا بالحساب 100×17.70=1770 دولار شهرياً
بعمل يمنح الحد الأدنى لساعة العمل (جميع المبالغ السابقة هي مبالغ تقديرية أصدقائي).
المبلغ الوسطي للعيش في نيوزيلاند كطالب شهرياً هو بين 1200-1400 دولار شهرياً
وبالتالي نرى أنّ العمل بعدد الساعات الشهرية يجعلك تكسب ما يكفي للعيش كطالب في نيوزيلاند.
وبذلك أصدقائي نرى أنّ العمل أثناء الدراسة يساعدك كثيراً في التخفيف عن المصاريف الشهرية
وطبعاً لا تكمن الفائدة في الناحية المالية فقط, وإنّما انظر للموضوع من نواحي أخرى
مثل الخبرة التي سوف تكتسبها في مجال العمل, الأشخاص الذين سوف تتعرّف عليهم
الاختلاط بالناس وتطوير مستوى لغتك في أي بلد كنت, او حتّى تعلّم أكثر من لغة